Since 2003, a special type of scam targeting the elderly
С 2003 года в Японии появился особый вид мошенничества,
called the money transfer scam has proliferated in Japan.
нацеленный на пожилых - «развод с переводом денег».
Financial damages increased every year, reaching 56.5 billion yen in 2014.
Финансовый ущерб ежегодно растет и в 2014 г. достиг 56,5 миллиардов иен.
Now, in 2019, scammers have changed their techniques,
Сегодня, в 2019 г., мошенники изменили свои методы,
and the damage continues.
продолжая наносить ущерб.
Scamming isn't the worst crime. You can make money and never get caught.
Мошенничество не худшее преступление. Можно заработать и не попасться.
Now, a question for everyone.
Теперь вопрос ко всем.
EPISODE 3
3 ЭПИЗОД
Is scamming people a crime?
Обманывать людей - преступление?
What?
Что?
I think...
Думаю...
it is a crime.
...преступление.
But...
Но...
That's correct.
Верно.
We're fooling people and taking their money.
Мы обманываем людей и выманиваем у них деньги.
Of course that's a crime.
Конечно это преступление.
But wait a moment.
Но погодите минутку.
There are lots of people in the world who do the exact same thing, but legally.
В мире множество людей делают то же самое, только законно.
For example, people who say, "You'll get a job if you do this"
Например, вам говорят: «Вы найдете работу, если купите это», -
and then sell expensive textbooks.
и продают дорогие учебники.
Have any of you experienced that?
Вы с этим сталкивались?
I encountered that at an English language school.
Я сталкивался в школе английского.
Right? There are plenty of businesses like that.
Видите? Такое встречается повсеместно.
They sell you jewelry and make you take out millions in loans,
Вам продают ювелирные изделия, вгоняя в миллионные кредиты,
or they sell questionable health products at exorbitant prices.
или впаривают сомнительные лекарства по баснословным ценам.
Aren't most of those scams?
Разве всё это не развод?
So why aren't they arrested?
Так почему их не арестовывают?
Why is that?
Почему?
Because...
Потому что...
customers have consented to buying those things?
...покупатели согласны это купить.
You're smart, aren't you?
А ты умник, да?
It's legal, so they can't complain.
Всё законно, жаловаться не на что.
Do you really think that?
Ты правда так думаешь?
I used to work at a real estate company.
Я раньше работал в агентстве недвижимости.
There were customers we knew couldn't afford homes,
Мы знали, что некоторым клиентам дома не по карману,
but we still talked them into buying expensive properties.
но всё же уговаривали их купить дорогую недвижимость.
Of course, it was legal.
Всё, конечно, законно.
But...
Но...
later on, I learned that...
...позднее я узнавал,
they went bankrupt or that their families fell apart,
что они разорились, их семьи распались,
and I couldn't sleep at night.
и я не мог спать по ночам.
Compared to that, this work is heaven.
В сравнении с этим наша работа - рай.
Want to know why?
Знаете почему?
Stealing two million yen from a poor person...
Украсть два миллиона иен у бедняка...
...with zero yen in savings...
...без сбережений...
EXPLOITATION
ЭКСПЛУАТАЦИЯ
...compared to stealing two million yen...
...или украсть два миллиона иен...
...from an ultra-rich person...
...у богатея,
with 20 million in savings.
имеющего 20 миллионов на счету.
SEIZURE
КОНФИСКАЦИЯ
Which of these is the bigger crime?
Которое из преступлений хуже?
Which makes you feel sicker?
Которое из них противнее?
In scams, we aim to get two million from each target.
Цель нашего развода - два миллиона иен с человека.
For a poor person, that amount would make him hang himself.
Бедняк, потеряв такую сумму, может полезть в петлю.
However, an old person will throw that away with one phone call.
Но стариканы легко могут выбросить эти деньги.
Why? Because they have financial flexibility.
Почему? Они финансово обеспечены.
Do you understand?
Понимаете?
More than half of the money in Japan is held by those over the age of 60.
Более половины всех денег Японии находятся у людей старше 60 лет.
Can you believe that? Of course you can. You saw it yourselves!
Можете поверить? Еще как. Вы же сами видели!
The elderly are living it up in the middle of the day.
Старики наслаждаются жизнью на полную катушку.
It's these people who are our targets.
Вот кто наши жертвы.
But...
Но...
But didn't they work hard and save money when they were young?
Они же работали всю жизнь, чтобы накопить себе на старость.
Yeah, maybe.
Да, наверное.
But unlike today,
Но сейчас другое время.
the economy was prosperous back then.
Тогда страна процветала.
Do you hear me?
Послушайте.
The average bank account of a person over 60...
В среднем на счету у старикана за 60
contains 20 million yen.
лежит 20 миллионов иен.
They get a pension of 180,000 a month.
У них пенсия - 180 000 в месяц.
Did you hear that? 180,000 yen.
Слышите? 180 000 иен.
That's more than the young get for working hard.
Больше, чем зарплата у молодых, пашущих как лошади.
And when you get older, how much will your pensions be?
А когда вы состаритесь,
I'm not even paying into it.
Я даже не плачу пенсионные взносы.
We can't.
Никакая.
Right? More than that, the elderly save 40% of the pension they get.
Вот именно. Кроме того, старики экономят до 40% своей пенсии.
So the money left over when they die,
Когда они умрут, их наследство,
including property,
включая недвижимость,
averages to 30 million yen.
составит около 30 миллионов иен.
Thirty million?
Тридцать миллионов?
It's unbelievable, isn't it? I can't believe it myself!
Невероятно, да? Я сам не верю!
Why aren't the elderly using all this money?
Почему старики не используют эти деньги?
Why don't they try to share it with all of you who are suffering?
Почему бы им не поделиться с теми, кто страдает от безденежья?
That's why the elderly are a cancer on Japan.
Так что старики - рак на теле Японии.
Because of them, our country is sick.
Из-за них страна больна.
They are the richest race in the world
Они самая богатая раса в мире
and the stingiest.
и самая скупая.
That's right, they're a different race. A different species.
Да, они другой расы. Другого вида.
We don't feel an ounce of guilt
Мы не чувствуем никакой вины,
for taking two million from their type.
отнимая у них по два миллиона.
In fact,
Более того -
we're proud of what we do.
мы гордимся тем, что делаем.
I'll say it again.
Я снова это скажу.
You can make money doing this.
В этом деле можно заработать.
There are people who make 50 million a year
Некоторые зарабатывают 50 миллионов в год,
and some who even make 100 million.
а некоторые - даже сто.
Sure, occasionally someone is arrested.
Иногда, конечно, кого-то ловят.
But they were no good from the start. They were bad at their jobs.
Но это те, кто изначально не подходил для этой работы.
But we're different.
Мы другие.
I will protect you all with my life.
Я за вас отдам жизнь.
That is my job as your leader.
Это моя обязанность как руководителя.
So in return, will you all trust me with your lives?
Взамен я прошу вас доверить мне свою жизнь.
I want to work with you.
Я хочу с вами работать.
Sincerely.
Всей душой.
Whether you join me or not is up to you.
Вам решать, будете ли вы со мной.
I won't force you.
Я вас не заставляю.
But let me say this.
Но вот что я скажу.
Scamming isn't the worst crime.
Развод не худшее преступление.
You'll make money and you won't get caught.
Вы заработаете и не попадетесь.
If you hang on to this job,
С этой работой
you'll never have to feel insecure
вы забудете о безденежье,
or unfulfilled or frustrated ever again.
несостоятельности и тревоге.
You five have been chosen.
Вы, пятеро, избранные.
That is all.
Это всё.
If they scare you all of the sudden or if the story is too good to be true,
Если вас неожиданно пугают
please be cautioned.
будьте начеку.
...claiming to be a family member...
...притворяются родственником...
...before you send money...
...не отправляйте деньги...
...report immediately...
...сообщите в полицию...
Money transfer scams...
Развод с переводом денег...
Wait!
Стой!
Like this.
Вот так.
You'll leave prints.
А то отпечатки оставишь.
Right! Thanks.
Точно! Спасибо.
Good morning!
Доброе утро!
Okay then, time for the daily inspection.
Начнем ежедневную инспекцию.
As you already know, all you're allowed to bring here
Как вы знаете, вам можно сюда приносить
is cigarettes, money and your work phones.
только сигареты, деньги и рабочие телефоны.
If you bring anything else,
Если принесете что-то еще -
you'll get the beating of your life. Got it?
получите по первое число. Ясно?
Yes, sir!
Да, сэр!
-Everyone's clear! -All right, then!
- Все чистые! - Хорошо!
Next, today's speech.
Теперь речь.
Seimiya!
Сеймия!
Yes, sir!
Да, сэр!
At my local supermarket...
В магазине у дома...
So, there's this supermarket,
У моего дома есть магазин,
and in the deli section,
и в отделе деликатесов
-an old man-- -Hurry it up!
- один старикан... - Короче!
I'm sorry! An old man was taking the free soy sauce packages
Простите! Старикан брал бесплатные упаковки соевого соуса
and putting them in his bag!
и складывал себе в сумку!
When the clerk told him to stop,
Когда продавщица попросила перестать,
he started yelling at her,
он начал на нее орать,
and it really pissed me off!
и это меня взбесило!
Unforgivable!
Непростительно!
Down with the elderly disease!
Долой стариковскую чуму!
-Let's get them, boys! -Yes, sir!
- Ату их, ребята! - Да, сэр!
Hello. You've reached the Sato residence.
Алло, это дом Сато.
Hello.
Алло?
Hello, this is Hitoshi.
Алло, это Хитоси.
I'm in trouble...
Я в беде...
-I'm in trouble... -Hitoshi?
- Я в беде. - Хитоси?
What happened? Aren't you at work?
Что случилось? Ты не на работе?
This is a three-role type scenario that requires three players.
Это сценарий на три роли,
The first player is the son, and after he says his name,
Первый играет сына: он называет имя
he doesn't say anything else.
и больше ничего не говорит.
In fact, the target will get suspicious if he talks too much,
Жертва может его раскусить, если он будет говорить,
so he has to be careful.
так что надо быть осторожным.
Also, we don't use the "Hey, Mom, it's me" technique.
Мы не используем технику «Мам, это я».
Instead, we get hold of a family register with names and family relations.
Мы узнаём имена и кто кем кому приходится.
You are Sato's mother,
Вы мать Сато?
and I am... I'm Takayama, one of your son's coworkers.
Я Такаяма, его коллега.
Your son is in big trouble!
У вашего сына неприятности!
The second player, the complainant, is the rager.
Второй актер - это разгневанный «потерпевший».
He's an adulterer!
Он прелюбодей!
He slept with my wife, and now she's pregnant with his child!
Он спал с моей женой, и она от него беременна!
His job is to get angry and bombard the target with yelling.
Он должен злиться и орать на жертву.
Hello, excuse me.
Алло, извините.
Is this Hitoshi's mother?
Вы мать Хитоси?
I am Takayama-san's lawyer Sugimura.
Я Сугимура, адвокат Такаямы-сан.
The third person plays a lawyer or cop.
Третий играет адвоката или полицейского.
He's the only person who acts calm.
Он один ведет себя спокойно.
He gets between the complainant and the target,
Он встает между «потерпевшим» и жертвой
brings up the possibility of a trial or termination and suggests a settlement.
и предлагает урегулировать вопрос при помощи компенсации.
As you can hear, my client is very upset.
Вы слышите, что мой клиент расстроен.
-I'm sorry! -Hey!
- Прости! - Эй!
The rager is the key.
Главное тут - ярость.
Aggressively threatening the unsettled target is very effective.
Агрессия и угрозы в адрес жертвы очень эффективны.
I'll kill you!
Я тебя убью!
Give me the phone!
Отдай телефон!
Listen, old lady, this isn't something he can pay his way out of!
Дамочка, ваш сынок от нас не откупится!
I'm going to tell everyone at work! He won't get away with this! He's through!
Я расскажу всем на работе! Это ему с рук не сойдет! Ему кранты!
Let go of me!
Пусти меня!
Excuse me, it's me again.
Извините, это снова я.
Who was that just now?
А сейчас кто был?
Well...
Это...
That was Takayama-san's brother.
Это брат Такаямы-сан.
More importantly, we should settle this before it goes any further.
Лучше это урегулировать, пока ситуация не вышла из-под контроля.
Let me talk to my son.
Дайте мне поговорить с сыном.
Well, that's...
Это...
Please, I want to talk to my son!
Пожалуйста, дайте поговорить с сыном!
Hello, Mom.
Алло, мам!
What have you done?
Что ты наделал?
Will money fix this?
Деньги помогут?
I'll pay if that will fix it!
Я заплачу, если помогут.
So...
Так что...
Did you just call me "Mom"?
Ты сказал «мам»?
You've never called me "Mom" before.
Ты никогда так не говоришь.
You've called me "Mommy" since you were little!
Ты с детства зовешь меня «мамуля».
If things go south, we hang up. We never go deeper than we have to.
Если срывалось, мы бросали трубку. Мы не шли слишком далеко.
Hey!
Эй!
Why are you idiots improvising?
Какого чёрта вы несете отсебятину?
At first, we kept on failing like this.
Поначалу мы часто так прокалывались.
Still, they always made sure the players were paid.
Но актерам всё равно платили.
The basic salary was 500,000 a month, plus transportation fees.
Базовая зарплата была 500 000 в месяц плюс оплата транспорта.
We also get 10% if we succeed.
И мы получали 10% в случае успеха.
So, if we carried out a two million yen scam, we'd get 200,000.
Если удавалось выманить два миллиона, мы получали 200 000.
I've started to believe that the 50 million a year
Я начал верить, что 50 миллионов в год,
that Kanbe promised isn't a lie.
как обещал Канбэ, - не ложь.
We'll send someone to your house right away.
Мы отправим человека к вам домой.
Are we in agreement that this will be a settlement fee?
Мы договорились по сумме?
If so, this becomes a civil case and the police will no longer be involved.
Тогда дело станет гражданским и полиция вмешиваться не станет.
-Yes, please. -Thank you very much.
- Да, пожалуйста. - Спасибо большое.
Thank you...
Спасибо...
We did it!
Получилось!
Mom, the police...
Мам, полиция...
Mom! I'm so sorry!
Мам, прости меня!
He slept with my wife!
Он спал с моей женой!
Because it's an accident, it's a criminal case, not a civil case.
Так как это ДТП, это уголовное дело, не гражданское.
He'll drop the charges if we can come to a settlement.
Он заберет заявление, если получит компенсацию.
We aren't allowed to deposit the money we make in the bank.
Нам нельзя класть полученные деньги в банк.
Drugs and alcohol are forbidden as well,
Наркотики и алкоголь тоже запрещены,
because they might draw attention from tax authorities or the police.
чтобы не привлекать внимание налоговой или полиции.
That's not a problem for me
Для меня это не проблема,
because my father's treatment is extremely expensive.
поскольку лечить отца очень дорого.
I have no time for fun.
Мне некогда развлекаться.
Thank you.
Спасибо.
-What's that? -Isn't it great?
- Что это? - Здорово, да?
It's a gateau chocolate cake.
Это шоколадный торт.
Happy birthday!
С днем рождения!
-Wrong guess, idiot. -Is this your birthday, Mom?
- Неверно, тупица. - У тебя день рождения, мам?
-Okay, so what is it?
- Тогда что?
-We're celebrating your new job! -Congrats!
- Это за твою новую работу! - Поздравляю!
-Thank her for the cake! -Don't worry about it.
- Скажи ей спасибо за торт. - Да не надо.
I got a discount at work.
Мне дали скидку на работе.
-So it's cheap. -Dummy.
- Значит, он дешевый. - Дурень.
-Say thank you. -Yeah, dummy.
- Скажи спасибо. - Да, дурень.
Say thank you.
Скажи спасибо.
Do you know how?
Разучился?
I can't tell whether you're congratulating me or making fun of me.
Не пойму, вы меня поздравляете или прикалываетесь?
Making fun of you.
Прикалываемся.
That's what I thought.
Я так и подумал.
Makoto. I'm really happy for you.
Макото, я очень за тебя рада.
Thanks.
Спасибо.
Sit down.
Сядьте.
You all are very precious to me.
Вы все мне очень дороги.
You're my treasures.
Вы мои сокровища.
To be honest, when I first saw you,
Если честно, когда я вас впервые увидел,
I didn't think you'd become professional players so quickly.
то засомневался, освоите ли вы быстро актерскую игру.
I'm really impressed.
Вы меня впечатлили.
Today's party is, well,
Сегодня у нас праздник,
my way of thanking you from the bottom of my heart.
я хочу поблагодарить вас
Please, enjoy yourselves!
Развлекайтесь!
Thank you.
Спасибо.
Tonight is on Kanbe-san!
Сегодня платит Канбэ-сан!
You're free to take any of these ladies home.
Можете взять любую из девушек домой.
They're all on the pill, so you can even go bareback!
Они принимают таблетки, так что можно даже без резинки!
But let me warn you!
Но предупреждаю!
The girls are only for tonight.
Девочки - только сегодня.
After tonight, if you try
Если вы когда-нибудь потом
to spend money on them or keep them around, I'll kill you!
попробуете к ним подойти или потратить на них деньги - убью!
Don't give out your numbers or your addresses! And...
Никому не давать ваши телефоны и адреса!
the most important thing is the job! Got it?
Самое главное - это работа. Усекли?
Yes!
Да!
Now it's time to party!
А теперь повеселимся!
Hello.
Привет.
Himeka, what are you doing here?
Химэка, что ты здесь делаешь?
What about you, Makoto? What company is this?
А ты, Макото? Что это за компания?
Well...
Ну...
I was told not to ask any questions, but...
Мне велели не задавать вопросов, но...
More importantly, have you heard anything from Shotaro?
Есть новости от Шотаро?
What?
Что?
Look at this.
Посмотри.
LIVING IT UP WITH SHOTARO
ОТРЫВАЮСЬ С ШОТАРО
I hate that asshole!
Ненавижу этого гада!
Who's this girl? Someone you know?
Что за девушка? Ты ее знаешь?
My friend from Osaka.
Моя подруга из Осаки.
She said they hooked up. Can you believe him?
Говорит, они просто тусовались. Ну ты подумай, а?
So, Shotaro is in Osaka?
Так Шотаро в Осаке?
Not anymore, I think.
Уже нет, наверное.
He left the next day and disappeared.
Он исчез на следующий день.
He's the absolute worst.
Вот урод!
I'll kill him!
Я его убью!
I'm going to kill him!
Я его просто убью!
Hey, hey, hey! Calm down!
Эй, успокойся!
Here, have a drink.
Вот, выпей.
The door wasn't locked.
Дверь была незаперта.
Here.
Вот так.
Hey,
Слушай,
you really should lock the door.
тебе лучше запирать дверь.
Are you okay?
Ты в порядке?
Yamada-san?
Ямада-сан?
Well, well, well!
Так-так-так!
What a surprise. Make yourself at home.
Какой сюрприз.
Why are you here?
Зачем вы пришли?
I've got something to ask her.
Хочу кое-что у нее спросить.
Thanks for the beer.
Спасибо за пиво.
Thank you!
Спасибо!
Have you heard from him?
Он с тобой связывался?
-Answer the question! -No.
- Отвечай! - Нет.
She hasn't heard anything.
Он с ней не связывался.
Well, then...
Ну что ж...
I guess you'll just have to pay off
Тогда тебе придется отработать
the money he stole.
те деньги, что он украл.
Pay off?
Отработать?
-I'll get you a great new job. -Outside of Japan though.
- Я найду тебе классную работу. - За границей.
-Yamada-san. -It can't be helped, it's Shotaro's fault.
- Ямада-сан. - Ничего не поделаешь, Шотаро виноват.
Or would you prefer to pay it off instead?
Или ты сам хочешь вернуть долг?
That's not a bad idea.
Неплохая идея.
You're making a ton of money now, right?
Ты ведь хорошо зарабатываешь, да?
You can afford booze and ladies.
Раз тратишься на выпивку и девочек.
Who do you have to thank for having the money to do that?
А благодаря кому у тебя сейчас столько денег?
I...
Я...
-Go on. -Got it.
- Продолжайте. - Ясно.
-Get up. -Stop!
- Вставай. - Стойте!
Stop it!
Стойте!
-Let me go! -Get up!
- Отпустите! - Вставай!
-Stop! -Please wait.
- Не надо! - Подождите.
Please wait.
Подождите.
What's that?
Что такое?
Please wait!
Подождите!
So you're saying...
Так ты говоришь,
you'll pay his debt?
что выплатишь его долг?
Okay then, I'll be in touch about the details.
Ладно, я позднее с тобой свяжусь, и мы обсудим детали.
What's going on?
Что происходит?
Who are they?
Кто это такие?
Makoto, what kind of work are you doing?
Макото, что у тебя за работа?
Tell me!
Скажи мне!
Don't tell anyone about this.
Никому об этом не говори.
Especially not Misaki.
Особенно Мисаки.
Please.
Пожалуйста.
Punk!
Скотина!
Subtitle translation by Marti McElreath
Перевод субтитров: Марина Ракитина